FACULDADE DE ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

PROJETO FINAL I e II

PLANO DE TRABALHO

Gerenciador Acadêmico de Projetos

Guilherme do Amaral Ceolin

<DATA>

O trabalho a ser desenvolvido compreenderá um ciclo completo de desenvolvimento que será gerido pelo aluno. Como resultado, será obtido um artefato computacional.

Definições e Abreviaturas
Listar todas as definições e abreviaturas encontradas no documento.
Artefato Computacional – sistema de software ou de hardware, ou ainda uma combinação dos dois, que será desenvolvido com vistas à solução de um ou mais problemas identificados em um ambiente de interesse.

Diagrama de Arquitetura – é uma representação gráfica onde aparecem os módulos do artefato computacional a ser desenvolvido e as entidades externas, com seus fluxos de dados. Os módulos podem ser de dois tipos: prontos e que serão integrados, ou a serem desenvolvidos. Podem existir também módulos que existem e serão modificados. Os fluxos têm formatos que devem ser apresentados. Deve-se usar as regras gerais para a definição de diagramas funcionais.


Introdução
No âmbito acadêmico universitário, mais especificamente nas áreas relacionadas a tecnologia da informação, é comum serem realizados projetos pela comunidade discente, tanto em caráter individual como em grupos, normalmente orientados por um ou mais membros do corpo docente.
Normalmente, estes projetos são desenvolvidos com total liberdade de uso do tempo por parte dos discentes envolvidos, e sem o auxilio de ferramenta alguma. Quando muito, são utilizadas apenas planilhas simples,compartilhadas através de e-mail, entre os membros do projeto.
Por parte do docente responsável, o controle das atividades realizadas não segue um padrão, sendo também, muitas vezes, realizado através de planilhas simples, ou até mesmo fichas de papel, aonde são anotados os progressos do projeto. 
Para verificar o andamento, é cobrado dos membros do projeto que enviem seus progressos através de e-mail, ou, em alguns casos, é realizada uma entrevista. Em ambos os casos, este processo leva algum tempo, especialmente no caso de entrevistas, que, dependendo do numero de grupos de projeto, podem levar uma aula toda.
 
Falar da Comunicação, recados, etc.
Fornecer uma visão panorâmica de onde se insere o trabalho a ser desenvolvido. Contextualizar o ambiente onde será inserido o artefato a ser desenvolvido. Procurar apresentar como funciona esse ambiente, pessoas envolvidas, sistemas existentes. Não considerar, neste espaço, a existência do artefato que será desenvolvido, pois este é a solução do(s) problema(s) apresentado(s) e escolhido(s) a seguir. Não abordar o TCC, o artefato ou o seu objetivo.

Caracterização de Problemas e objetivo(s)
Devido a este ambiente anteriormente descrito, os discentes muitas vezes deixam o ambiente acadêmico sem nunca ter contato com uma ferramenta de gerenciamento de projetos, que muito provavelmente usarão no mercado de trabalho.
Não existe um canal bom comunicação entre o orientador e o grupo, seja para tirar duvidas ou apenas dar recados. Essa comunicação também é falha no escopo da turma, aonde seria interessante haver este canal, afim de uma comunicação unilateral por parte do orientador. 
Alem disso, muito tempo é gasto, tanto para os membros do projeto descreverem suas atividades na planilha, como para o orientador, que precisa avaliar através de entrevistas o andamento. Na avaliação final, também há uma grande perda de tempo por parte do orientador, para encontrar todas as anotações sobre o andamento ao longo do semestre, afim de avaliar o projeto. 
Sendo assim, o problema que este projeto se propõe a resolver resume-se em diminuir este tempo de avaliação, ou seja, concentrar as informações do andamento do projeto, para que, tanto no acompanhamento semanal, como na avaliação final, o tempo seja reduzido, com isso transformar as entrevistas em aula num canal de duvidas.
 Descrever detalhadamente o(s) problema(s) que existem no ambiente descrito na introdução. Deverá ser escolhido um ou mais problemas para serem solucionados. Este(s) problema(s) escolhido(s) deve(m) ser salientado(s) com sendo o(s) objetivo(s) do trabalho. Deixe para o último parágrafo a apresentação do(s) objetivo(s). Cada objetivo definido necessitará ser avaliado e, portanto, ser considerado no plano de avaliação a seguir.

Plano de Avaliação do Trabalho
Para avaliar o objetivo, será utilizada a figura de um especialista .
Um especialista ficaria responsável por medir o tempo usado para avaliar o desenrolar de um projeto no período de uma semana. Em seguida, usando sua experiência com analise de projetos anteriores, estimará o tempo levado para avaliar as mesmas atividades se utilizado o método tradicional, ou seja, através de entrevistas e/ou analise de documentos previamente escritos.
A preparação para essa avaliação deverá ser feita seguindo os seguintes passos:
primeiro o especialista lista uma serie de atividades que comumente são realizadas no período de uma semana. Esta lista deverá conter as tarefas a serem realizadas, os documentos a serem escritos ( ou a fração dele ), bem como a quantidade de linhas de código fonte, caso este seja alvo habitual das avaliações semanais.
Em seguida, fica o desenvolver do projeto responsável por simular essas atividades no ambiente do Gerenciador de Projetos, para posterior analise por parte do especialista.
Fica também sob responsabilidade do desenvolver do projeto elaborar um guia de utilização do Gerenciador de Projetos, que contemple todo o fluxo de avaliação, que será seguido pelo especialista no momento da mesma.
Após feita a avaliação, fica o especialista responsável por determinar um percentual de redução do tempo da mesma. 
Havendo uma redução de tempo de pelo menos 50%, o trabalho pode ser considerado um sucesso. 
Reduçao de quantos % ? 
Basta citar o guia de utilizaçao, ou descrever este guia aqui?
Relacionar cada um dos objetivos do trabalho em conjunto com as formas e medidas que pretende usar para avaliar o mesmo. Deixar claro com quais atividades e dados o trabalho poderá ser validado, ou seja, considerado um sucesso ou fracasso. Haverá mais uma atividade no escopo do trabalho, a seguir, que é a execução do plano de avaliação e a análise dos resultados obtidos, sua denominação é Avaliar e Validar o Trabalho.

proposta de solução
Desenvolver uma ferramenta aonde seja registrado as atividades diárias de um projeto. Por atividades diárias, podemos dizer tarefas, partes do projeto, etc.
É interessante também que haja o registro das datas de conclusão de fato destas tarefas, assim como também sua data prevista para a conclusão. 
Cada projeto terá seu ambiente separado, assim como cada usuário membro do projeto. Um não terá acesso ao projeto do outro, a menos que isso seja liberado. 
Com fins de avaliação, o orientador do projeto terá acesso a algumas destas informações, com acesso de leitura sobre elas. Através disso, ele avaliará o desenrolar do projeto. 
Pensar no diagrama de Arquitetura. Isso deveria estar mais pro final do semestre, não?
Mais detalhamento, quais os modulos do programa, uma visao macro do projeto, mas não detalhes de algoritmo e implementaçao. 
Descrever sucintamente o quê se pretende desenvolver como solução ao(s) problema(s) escolhido(s) para ser(em) solucionado(s).
Incluir um diagrama de arquitetura.

Estado da Evolução / Arte
Falar sobre o Rally, sobre o Pivotal e sobre o Restrospectiva
Descrever o estado da evolução / arte, i.e., o quê existe de mais novo em relação a trabalhos semelhantes que estejam disponíveis. Apresentar trabalhos e artefatos que sejam semelhantes ao que se pretende desenvolver. Considerar tanto aspectos tecnológicos, que se pretende usar no desenvolvimento, como funcionalidades realizadas. Realizar uma pesquisa de artefatos parecidos, indicar referências para os mesmos, e apresentar comparações com o artefato que se deseja desenvolver. Se não for possível realizar uma comparação, o trabalho escolhido não pode ser considerado aqui.

MÉtodo DE DESENVOLVIMENTO
Apresentar o método a ser utilizado para o desenvolvimento do artefato. Usar uma referência para indicar o seu detalhamento (não há necessidade de apresentar esse detalhamento). Apresente o conjunto de atividades compreendidas no método. Estas devem aparecer no escopo do trabalho, a seguir. Ex.: desenvolvimento incremental ou orientado por protótipos.

Duração
Informar a duração total do trabalho. Usar como unidade meses ou semanas. Considerar o calendário da Universidade para isso. Considerar também se o mês de julho (férias escolares) vai ser contabilizado. A data para o fim do trabalho deve ser considerada como ocorrendo na segunda semana do mês de novembro. O início do primeiro semestre se dá em 9/2/09 e seu fim em 2/6/09. O início do segundo semestre se dá em 3/8/09 e a entrega do trabalho em 10/11/09.

CRONOGRAMA
Identificar cada uma das atividades a ser realizada durante toda a duração do trabalho. Detalhar a decomposição do trabalho a ser realizado. Utilizar símbolos (p.e. A1 ou 1) na identificação das atividades. Utilizar verbos na descrição, para evitar confusões com os resultados das atividades. Considerar todas as atividades que constam da metodologia escolhida. Não esquecer de incluir as atividades “Gerenciar o TCC”, “Preparar Defesa do TCC” e “Avaliar e Validar o Trabalho”.

Identificação da Atividade
Descrição
Duração
  Início        Fim
A1
Gerenciar o TCC
18/2/08
10/11/08









DISTRIBUIÇÃO DE ATIVIDADES No Primeiro Semestre
Apresentar a duração de cada atividade a ser realizada durante o primeiro semestre. Para isto, preencher as colunas enquanto durar cada atividade do cronograma (reparar que uma atividade não precisa ser contínua no tempo). Acertar a quantidade de semanas e sua numeração, de acordo com a duração do trabalho. A entrega dos resultados do primeiro semestre será na segunda semana de junho.


Identificação da Atividade
Primeiro Semestre
Mês/Semana

Fev
Mar
Abr
Mai
Jun

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
A1


X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X











































DISTRIBUIÇÃO DE ATIVIDADES No segundo Semestre
Apresentar a duração de cada atividade a ser realizada durante o primeiro semestre. Para isto, preencher as colunas enquanto durar cada atividade do cronograma (reparar que uma atividade não precisa ser contínua no tempo). Acertar a quantidade de semanas e sua numeração, de acordo com a duração do trabalho. A entrega dos resultados do segundo semestre será na segunda semana de novembro. As defesas ocorrerão a partir da última semana de novembro.


Identificação da Atividade
Segundo Semestre
Mês/Semana

Jul
Ago
Set
Out
Nov

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
A1
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X











































Resultados Esperados
Listar os resultados esperados do trabalho. Informar os resultados intermediários. Um determinado resultado é gerado em uma atividade. Uma atividade pode gerar zero ou mais resultados. Associar cada resultado com a respectiva atividade declarada. Para isso, use a identificação da atividade. Ex. relatórios parciais ou finais, protótipos ou documento de especificação. Utilizar símbolos (p.e. R1 ou I) para identificar resultados. Utilizar substantivos para descrever os resultados.

Identificação do Resultado
Descrição
Identificação da Atividade
R1
Plano de Trabalho
A1
R2
Relatório de Atividades
A1




Recursos Humanos
Alencar os recursos humanos, eventualmente, necessários para o desenvolvimento do artefato. Não considerar orientador, co-orientador, cliente e o próprio autor (aluno). No caso do envolvimento de outras pessoas para a avaliação do trabalho, há necessidade de se solicitar aprovação do plano ao Comitê de Ética da PUC-Campinas.

Recursos Materiais
Detalhar os recursos materiais necessários para a realização do trabalho. Considerar recursos de hardware e software, entre outros, que sejam necessários para o desenvolvimento do artefato, bem como para sua implementação final e sua avaliação, se for o caso.
Descrever a aplicação e finalidade dos recursos materiais. Utilizar referências, sempre que possível.
Haverá sempre a necessidade de computador para o desenvolvimento do artefato computacional. Em geral, os recursos materiais, que sejam software, são ferramentas para o desenvolvimento do artefato. Mas, podem existir aqueles que são hardware ou software que farão parte do artefato.

Utilização dos Recursos Materiais
Estabelecer onde e quando os recursos materiais serão utilizados (laboratório, em casa, na empresa, etc.; dia e horários semanais).
Indicar se os recursos precisam ser adquiridos, em caso positivo, indicar como serão obtidos.

Complexidade/DIFICULDADE
Identificar e explicar todos os pontos que o trabalho apresenta e que contribuem para sua complexidade ou dificuldade. Aponte quais características tecnológicas, requisitos funcionais ou não funcionais que são complexos de alguma maneira ou lhe trarão dificuldade em sua implementação. Justifique suas colocações. Explique o motivo de cada item apresentado. Uma complexidade pode não ser difícil e uma dificuldade pode não ter complexidade.

Outras Observações
Incluir qualquer outra informação pertinente que não esteja coberta nos itens anteriores..

Referências
Identificar os documentos que estão citados neste plano. Citações e referências devem seguir do documento de orientação de trabalhos acadêmicos da PUC-Campinas, disponível na área de ftp do orientador.



